
### 如何建仓：
- 1.是成交量要大，不要挑选小于1亿的小盘股； 
- 2.要买龙头股，各个龙头，不要买垃圾票，这样下跌时可以拿得住，上升时有一个比较好的收益
- 3.不要在股票惯性下跌时买入，除非是跟随大盘下杀时可以买入
- 4.选择上升期的股票(在下跌期买入，不排除能挣到钱，但是大部分都是坑，概率太小了)
   - 现在在谷底并且开始上升并且2连阳
   - 平台上升期，不能是新高，防止站山顶。
 (买全志科技，就是在上升涨停期买的，后期一直震荡上升； 
  买欧菲光时，就是在下跌期买入的，买入后一直下跌，后来升上来后又跌下去，两周内还是一直亏损，心态快崩了
  买通达电气，在下跌期买入，结果一直跌，这只股票不是龙头股，交易额也并不多，惨兮兮)
- 5. 在5日线上买，每天都会有接近5日线的机会。
- 6.仓位，看好的一只股票，仓位=50%，剩下买一只金融股20%， 套利资金量为2w-3w， 剩下的资金留下做t。


### 调仓 -- 需要自己做调研，调研后就有信心了
- 目前问题
  试探低仓位买入，越跌越多；就想割肉了； 越涨越高，就想获利出局，不想加仓防止回调
- 解决办法
  试探低仓位买入就是本着短期套利的心态，肯定结局是割肉或者获利出局；这种票一般都是跟随公众号买入的，自己没有深入了解
  调仓的时机，一定是自己手中轻仓或者没有仓位，目的就是要建仓；而不是套利的心态

### 仓位分配
- 重仓一只大盘股就可以了； 大盘股涨的慢，但是心里不慌，同时可以做t，来扩大收益； 最多三分之一，太多了导致其他仓位上不去；
- 不要中仓两只大盘股，这样收益有点低，
- 不要空仓，就是股市再差劲，也要有至少十分之一的股票，站住有利位置；防止当天股市大涨，心态失衡乱买股票，追在最高点被套；
- 不要全仓，留出最少四分之一的钱，用来做t，可以减少损失，扩大收益；(其实在大盘好时，也不是所有股票都涨的，如果买到一只下跌的票，不仅不挣钱，还会受损失，降低自己的整体收益率，
    不如拿来做t，就算只挣一个点，也是真实的仓位的一个点，所以不要全仓)

### 持仓
- 不做短线了：一只股票起码拿上一个月(这种票必须是龙头票或者趋势向上的票)；可以做t； 在上升期做t提高收益，在下跌期做t减少损失；
    这两年的教训够多了，在一只好股票上挣了10个点，然后卖出，结果股票在后期直接翻倍；
- 被套牢就长期投资：补两次后依然继续被套，不要管了，也不要动，防止突然上涨(哈高科就是，在套牢期下操作，导致原本可以回本的，结果亏损1万多)


### 如何补仓
- 在股票直线杀跌后，平稳下来或上升初期再补仓，不要在急跌时补仓(也有赚到的，但大概率被埋)
- 补仓不要一次补完，多补几次，每次钱少一点

### 如何做t
开盘半小时内不要做t，波动太大，不可控，可能挣很多也可能陪很多； 半小时只是一个大概率的事情，事情没有绝对，只是经实践后一个比较好的点，肯定有不准的时候，大部分准就可以了
开盘半小时后，根据大盘走势判断，做t方向是做多还是做空

- 是否可以做t
   - 股性活跃----成交量很大，
   - 走势平稳----不会剧烈波动，比如两分钟拉5个点
   - 振幅适中----不会套住很多人   
   
- 具体操作：
  - 分时线----买入时在分时线下， 卖出时在分时线上；  
  - 次数 ---- 下跌时要分批买入，如果小于5万，可以一次全买入，大于5万，需要至少分两次买入，防止继续下跌；
  - 失败
    - 就算当天亏损，也要离场，防止做t变成加仓
    - 做t不能超过本金，即使当天行情很不好，防止套牢，丢失流动性
    - 心态崩了会加大损失；可以休息下，不要盯盘；
    - 两次做t失败，则4天交易日都亏损进去，所以做t要谨慎，可以少做多看；
    - 一次只做一只股票，做完一次在做别的，不能同时做两只股票；

对于振荡期的股票做t， 如果当日股票在下跌，那么在下跌阶段低点买入，不要一次买入，因为可能会有更低点；根据仓位分两到三次买入，阶段高点就卖出；如果亏损，当日也要离场；
对于处于上升期的股票做t有好效果，但对于下跌期的股票，最好止损离场(可以留下一手看)；尤其是有实体阴线的股票，该股票还是主流大股票；一旦破了5日线，直接离场；
对于单边下跌的股票，现在还不怎么会做t ？？？？？？？？


### 证券追龙头的涨停，
- 历史上重复多次
- 大资金在做，并不会跳空封板；也不会就一个涨停就没了，当大趋势起来后，很厉害
- 第一个涨停就赶紧追进去，不用怕， 或者第二个涨停追进去


### 经验
- 中兴通讯成功获利；
 思考： 中兴通讯持仓时间9月-1月，四个月的时间，获利10%， 
 1.要能拿得住,对于中兴，我一直是很放心的，中间起起跌跌，也有亏损1w的时候， 但是都拿住了，因为我知道中兴是龙头，不会很差劲；
 2.大盘从2900点重回3100点，其实自己能挣钱不是因为自己牛逼，是因为大盘好，所以要关注大盘趋势；

- 通达电气失败
  思考： 当初看到通达涨停， 后来连续两天下跌，以为是临时调整，后面继续高升，但是后来越亏越多，中间还经历补仓继续被套；
  1.买通达时就准备了2w，可以看出心态就是想套利，亏损割肉的话也就几百损失，结果舍不得割肉，现在成股东了，对这个股票也不了解，心里没底。
  2.后期准备做t，继续被套，想着还能涨回来，结果做t不成反加仓；越亏越多；
  3.现在看来这个股票交易量非常小，全天不超过2亿，而且振幅也很小，交易停滞，以后就当股东了，禁止继续做t，做t必被套；

### 行情火爆，踏空了怎么办？
- 去找大资金的战场，好歹推一下仓位，万一连续逼空，那就玩犊子了
- 买大资金，大交易量，的板块中军，这种票启动后每天都给买入的机会。


### 热点太分散的短线
-  加上今天热点太分散，而且都是首板票为主，所以我建议的是，短线操作者，
可以去做几个核心板块中，早盘最弱板块的1进2。记住，是最弱板块的1进2。

### 行情火爆的第二天
- 指数放量大涨，后续继续看好结构性行情(长期)
- 今天情绪高潮，明天不管指数是上涨还是下跌，那么短线都必然先出分歧，早盘会承受抛压。(短期)
- 暴涨之后的两天往往会有获利盘回吐导致股价回调，因此明后天市场大概率将迎来强分化行情
   - 趋势股的可以结合波动做下低吸高抛，
   - 做短线的注意往龙头调仓。

- 第二天的验证： 开盘震荡下跌0.7%， 午后回升，收盘收小阳线
  盘中分时的每一次回落，资金承接都很强势，指数日内快速跳水并快速完成调整，再拉出新高，也是标准的牛市的走法，后续看涨；

### 补涨需求
- 有两种不同的选择：要不买大券商，中信，华泰等，投行业务占比大；另外一种就是小盘领涨股。

### 压力位
从技术分析的角度来看，沪指已经反弹至3000点左右，上攻无力，创业板指也出现第一根阴线。
由此可见指数在当前位置继续上行阻力较大，**放量滞涨**往往是调整的信号。仓位重的老铁要注意减仓。

### 情绪
情绪代表一切。一旦盘面出现吃面效应，基本上一轮操作模式可以停止了。
未来一周内指数跟个股又没啥关系了，基本是指数不怎么跌，个股跌的厉害；
因为指数有权重股护盘。强势股和小盘股的风险却会很大。
