### 自己在团队中考核指标，被忽视的
0. 慢就是快， 做需求前先想清楚，各种可能性(别人问问题时都清楚，没有盲点， 都有解决方案，有模糊点，及时问清楚，不要存疑，不要怕找人问，否则害自己)。
   做好设计，争取上线后一次搞定，不要留bug，否则做的越多，错的越多，全是负反馈，还不如少做两个需求，都是正反馈，给上级留的印象好。
      (敢于说不，对于别人的压时间，要扛住。否则事情做好了，是产品的功劳， 做不好了，是自己背锅)
1. 说话算数，约定好的时间，必须完成 (大组长很看重这一点，绝不能有问题)
2. 做好技术方案， 评估给出准确的排期， 在排期内完成。  这个也是向上管理的一环。给人留下的印象是不一样的 否则领导。。。
2. bug率(其他人员对你的反馈， 领导考核时的关键)
3. 投入产出比，思考业务上高低频场景，作为决策的重要因素
4. 数据思维(现有数据基准。然后看当前表现  数据面板管理-> 技术面板，业务面板。 在做需求时，要考虑数据情况，怎么获取数据， 怎么基于数据做需求优化，
   比如推荐需求， 做时就要考虑后续推荐的核心指标点，如何提高推荐效率，准确率的问题， 怎么通过hive等拿到数据， 由数据推动业务需求向前。 甚至在做技术方案时， 为什么要做，需要拿出数据支撑)
5. okr衡量：业务产出， 技术产出，技术/团队影响力
6. 正确的做事， 思考为什么要做，优先级多高，能带来多大产出， 怎么观测数据，并优化。 而不是产品说做啥就做啥。

### 不要着急回答(慢就是快)
1. 别人给布置一个任务时，不要在没有想清楚时就回答，否则别人在继续问问题时，就又不会了，需要进行返工。
比如单彤问bolt-inventory的库存扣减问题时，就没有研究清楚，就直接回答了，结果在回答的基础上继续问了库存扣减的一致性问题时，就又不会了

### 自己当前需要解决的问题
1. 不了解技术逻辑流程，比如学习规划需求时，不了解拍批诊断功能，视频课，知识图谱的详细情况， 导致出现视频课推荐问题， 导致拍批诊断不支持重练case顾虑，知识图谱查不出来知识点等。
     (如何能够快速了解一个业务的逻辑呢？)
2. 忽略横切功能的逻辑，(比如作业， 轨迹)
3. 不串联整个业务流程。 比如只考虑自己设计实现，没有考虑客户端如何实现，与服务端如何交互。 学习规划没有了解pipe数据，推荐系统如何推给数据等。
4. 做需求时，对于外部的实现没有很好的理解，除了客户端外，还需要了解别的团队的逻辑，最起码是大概了解。不求代码细节，但是能够讲明白整个大流程。
5. 在做需求时，太粗心，代码不进行一行一行的过，经常放过一些小细节点


### 项目中最重要的点：
1. 写需求一定要有技术方案。重设计，轻实现。(设计时，考虑更多的是整个框架的合理性和扩展性， 而不要根据现有技术栈而限制住了合理的设计，技术只是实现手段)
    哪怕当前不一定非要按照技术方案进行实现， 但一定要知道什么是对的方案，好的方案。 当前实现有时会有妥协， 但一定要记好jira遗留项，之后进行补漏洞。
2. 方案设计时， 最先保证的是和外部的交互(数据的交互，逻辑的交互)， 内部的逻辑可以延后。(在学习机推荐系统中，这块没做好被曾diss了)
3. 方案设计中，先有实体， 才有流程， 最后才有交互。 实体是最重要的。


### 做事情的准则
1. 做事情4象限， 重要和紧急两个维度，4个方向
2. 考虑一个需求时， 投入产出怎么样，收益怎么样，这个可以决定需求的技术实现
3. 事情要闭环


### 做事情的方法论 (指做事的原则， 基础思考方式).
>>> 8年工作经验， 在面试中，总是被问到方法论。
1. 在通用领域： 比如5w1h 方式
    1. WHAT定任务 (任务是什么，目标和要求是什么， 预期成果是什么)
    2. WHY明意义 (为什么要做， 这项任务与战略有什么关联， 这项任务的意义和价值是什么)
    3. WHERE 辨路径 (要经历哪些阶段， 影响任务达成的因素有哪些，最有效的方法是什么)
    4. WHO配资源 (谁负责， 需要谁来配合协调， 如何统筹安排各方资源)
    5. WHEN定计划 (如何安排任务进度，各个阶段时间明确， 是否有buffer)
    6. HOW抓落实 (对任务关键环节的把关是否到位, 是否有全流程的追踪)
2. 在描述自己碰到最大的挑战时，用STAR法则(situation, task, action, result)
3. 在做系统设计时，有哪些基本原则，微服务拆分的基本原则。 项目设计的几种方式： ddd, tdd, udd等


###
每天都被杂事困扰，如何量化工作： 只要有人找干活，就先写一个jira 的story，工作了多长时间



### 平衡领导要求与现实情况
对于一个方案，比如华哥的首页面板管理页面。 已经使用布局下发了。 但是老板要求使用布局还可以在b端配置(低频且开发很耗时)。 
如何在不违背老板倾向下完成任务？ 保留扩展性，先实现当前功能， 为后续迭代留位置(低频场景，后续可能再也不迭代了) 

### 如何提升影响力
>>> 可以决策，才能有影响力，比如研发部门要有影响力， 那么研发老大在需求时，要有排期的判断能力，决定时间，才能有影响力， 否则都能做，之前产品在出需求时，也不需要考虑研发了，反正都能做。

1. 提升自己的影响力
      1. 做事要可靠(给定时间节点，就会出结果。 做完需求后就没有bug，不返工。)
      2. 扩充自己的能力边界(经常性学习最新知识。 经常性分享内容)
      3. 

### 团队问题
1. 需要适时奖励奶茶，肯德基等
2. 要留buffer，开发时间要留余量， 考虑到各种风险： 1. 需求细节问题没想到； 2.线上bug需要解决；  3.开会 