### 核心模块职责介绍
­ 1.container 运行容器api模块。
   定义了main方法；定义了容器接口Container，该接口包含了启动和停止方法定义；还有一些通用的分页功能的相关类。
   dubbo内置了javaconfig、jetty、log4j、logback和spring几种容器的实现。
     - dubbo服务的运行方式
        1. 使用servlet容器运行。如tomcat,jeety等 
        2. 自建Main方法类来运行。
        3. 使用dubbo框架提供的Main方法类来运行spring 容器。 
     - 注意：
        1. 服务容器是一个standalone的启动程序，因为后台服务不需要tomcat或Jeety等web容器的功能，
           如果硬要使用web容器去加载服务提供方法，增加复杂性，浪费资源。 
        2. 建议使用dubbo提供的Main方法类来运行spring容器，这样可以实现优雅关机。
   
- 2.registry 注册中心
   是consumer和provider两个重要角色的协调者。该项目定义了核心的注册中心接口和实现。具体实现留给了其它项目。
   - 注册方式：4种
   * zookeeper（默认）
   * redis（基于reids的发布/订阅)
   * multicast(广播)
   * Simple注册中心(demo使用)
   
­ 3.rpc ­api 
   定义了rpc的一些抽象的rpc接口和实现类：服务发布，服务调用代理，远程调用结果及异常，rpc调用网络协议，rpc调用监听器和过滤器等等。
   该模块提供了rpc传输协议和序列化协议。
     - rpc传输协议 (底层就tcp和http两种)
     1.dubbo： 基于TCP的单一长连接和NIO异步通讯  适合大并发小数据量调用&&consumer>provider TCP协议  Hessian序列化；
     2.rmi(remote method invoke)：  Java二进制列化  基于TCP的多个短连接同步传输，适合消费者和提供者数量差不多的情况，适用于文件的传输，一般较少用。
     3.webservice: 基于HTTP多个短连接同步传输，适用系统集成和跨语言调用；
     4.http： 基于Http多个短连接同步传输，使用Spring的HttpInvoke 实现。传入参数大小混合，提供者个数多于消费者，需要给应用程序和浏览器 JS 调用；
     5.hession: 基于HTTP多个短连接同步传输，适用于consumer<provider，适用于文件的传输，走hessian序列化协议， 一般较少用
     - 数据序列化协议
     1.dubbo序列化：阿里尚未开发成熟的高效java序列化实现，不建议在生产环境使用它
     2.hessian2序列化：hessian是一种跨语言的高效二进制序列化方式。但这里实际不是原生的hessian2序列化，而是阿里修改过的hessian lite，是dubbo RPC默认的序列化方式
     3.json序列化：目前有两种实现，一种是采用的阿里的fastjson库，另一种是采用dubbo中自己实现的简单json库，但都不是特别成熟，而且json这种文本序列化性能比1和2都差
     4.java序列化：主要是采用JDK自带的Java序列化实现，性能很不理想。
     5.专门针对Java语言的：Kryo，FST等等
     6.跨语言的：Protostuff，ProtoBuf，Thrift，Avro，MsgPack等等
     
­ 4.remoting 远程通讯模块。是对于远程网络通讯的抽象
   rpc的实现基础就是远程通讯，consmer要调用provider的远程方法必须通过网络远程通讯实现。
   定义了客户端、服务端、远程传输器、终端、编码解码器、数据交换、缓冲区、通讯异常定义等等核心的接口及类构成。
   提供了诸如netty、mina、grizzly、http、p2p和zookeeper的协议和技术框架的实现方式。
   
­ 5.monitor ­api 
    该模块是dubbo的监控模块，通过该模块可以监控服务调用的各种信息，例如调用耗时、调用量、调用结果等等，监控中心在调用过程中收集调用的信息，发送到监控服务，在监控服务中可以存储这些信息，对这些数据进行统计分析，最终可以产生各种维护的调用监控信息。dubbo默认提供了一个实现，该实现非常简单，只是作为默认的实现范例，生产环境使用价值不高，需要自行实现自己的监控。
­ 6.common 
   几乎所有dubbo模块都会使用到的一些通用与业务领域无关的工具类（io处理、日志处理、配置处理、类处理等等），线程池扩展、二进制代码处理、class编译处理、json处理、数据存储接口，系统版本号等等通用的类和接口。
­ 7.config ­api 
   从图中可以看出该模块依赖了几乎所有的其它模块，他是dubbo的配置模块，通过它的配置和组装将dubbo组件的多个模块整合在一起给最终的开发者提供有价值的分布式服务框架。
   定义了面向dubbo使用者的各种信息配置，比如服务发布配置、方法发布配置、服务消费配置、应用程序配置、注册中心配置、协议配置、监控配置等等。另外还有一个spring的配置模块，定义了一些spring的XML Schema，能够大大简化使用dubbo的配置，可以大大降低spring使用场景的学习和配置成本。
­ 8.cluster 集群模块 
   支持目录服务，注册中心就是目录服务的一种实现，
   支持负载均衡，
   实现了路由器特性，
   合并技术，当将调用请求分发给所有的服务提供者，则会返回多个结果，则将多个结果合并需要用到合并器的实现
   - 支持多种集群调用策略，包括failover,failsafe,failfast,failback,forking等。
   1.FailOver   失败切换服务器，通过retries=2,不含第一次，会增加时延
   2.FailFast   失败报错，通常用于非幂等
   3.FailSafe   失败异常忽略，用于不重要的接口
   4.FailBack   失败自动重发，后台记录失败请求，定时重发，比较适合写消息队列这种。
   5.Forking    并行调用多个服务器，只要一个成功就返回
 
­ 9.admin 
  该项目是一个web应用，可以独立部署，它可以管理dubbo服务，通过该管理应用可以连接注册中心，重点是读取注册中心中的信息，也可以通过该应用改写注册中心的信息，从而实现动态的管控服务。该模块的功能也非常简单，对于实际的生产使用场景，还需要对该应用的功能进行扩展和定制，以满足实际的使用场景。

### 工作流程
container启动 --> 服务通过dubbo的url发布到register --> 消费者到register订阅服务 -->  register不间断的heartbeat向消费者通知自己的服务注册消息
--> 消费者直接通过register获取服务的url并缓存起来，直接调用服务

### Dubbo 的整体架构设计有哪些分层?
Dubbo框架设计一共划分了10个层： 
- 业务层
    服务接口层（Service）：该层是与实际业务逻辑相关的，根据服务提供方和服务消费方的业务设计对应的接口和实现。 
- rpc
    配置层（Config）：对外配置接口，以ServiceConfig和ReferenceConfig为中心。 
    服务代理层（Proxy）：服务接口透明代理，生成服务的客户端Stub和服务器端Skeleton。 
    服务注册层（Registry）：封装服务地址的注册与发现，以服务URL为中心。 
    集群层（Cluster）：封装多个提供者的路由及负载均衡，并桥接注册中心，以Invoker为中心。 
    监控层（Monitor）：RPC调用次数和调用时间监控。 
    远程调用层（Protocol）：封将RPC调用的具体过程。以Invocation和Result为中心，扩展接口为Protocol、Invoker和Exporter。 
- remoting
    信息交换层（Exchange）：1,封装请求响应模式(同步转异步。底层数据传输使用的Netty请求的处理是异步的)；2,建立Request-Response模型。 
    网络传输层（Transport）：抽象mina和netty为统一接口，以Message为中心。
    序列化层(serializing) : 负责网络传输的序列化和反序列化；

### [工作流程分析](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1651785365950094625&wfr=spider&for=pc)
- 工作流涉及到服务提供者(Provider)，注册中心(Registration)，网络(Network)和服务消费者(Consumer)：
    - provider工作流
        serviceConfig(注解配置或者xml配置) 生成服务实体 -> proxyFactory.getInvoker() -> 
        Invoker ->Protocal(dubbo,hession,webservice等) -> 包装成Exporter -> 注册中心
    - consumer工作流
        1. consumer建立好实例，会到服务注册中心订阅服务提供者的元数据(包括服务IP和端口以及调用方式(Proxy))。
        2. consumer通过获取的Proxy进行调用。通过服务提供方包装过程可以知道，Proxy实际包装了Invoker实体，因此需要使用Invoker进行调用。
        3. 在Invoker调用之前，通过cluster-> directory(所有invoker列表) -> router获取符合条件的invoker列表 ->通过LoadBalance来实现负载均衡, 获取具体ip的Invoker； 
        5. Invoker调用过程中，通过Cluster进行容错，如果遇到失败策略进行重试。
        6. Invoker调用之前还需要经过 Filter，它是一个过滤链，用来处理上下文，限流和计数的工作。生成过滤以后的 Invoker。
        7. 底层用Client进行数据传输。
        8. Codec 会根据 Protocol 定义的协议，进行协议的构造。
        9. 构造完成的数据，通过序列化 Serialization 传输给服务提供者。
    - provider接收到请求后
        1. Request 已经到达了服务提供者，它会被分配到线程池(ThreadPool)中进行处理。
        2. Server拿到请求以后查找对应的Exporter(包含有 Invoker)。
        3. 通过Filter以后获得Invoker(由于Export也会被 Filter 层层包裹)
        4. 最后，对服务提供者实体进行调用。

- router的作用(consumer工作流中步骤5中)
   - 在应用隔离,读写分离,灰度发布中都发挥作用
       router只是选出符合条件的List<Invoker>, 还需要通过loadBalance进一步选出单个Invoker；
   - Invocation -> Directory的list()，得到List<Invoker> -> router的route(),得到List<Invoker>  -> loadbalance的select(),得到Invoker；

- 提供者暴露服务的整体机制: 服务转化为Invoker, Invoker转化为Exporter。   
- 消费者 : 远程服务转化为Invoker， Invoker转化为本地接口代理
    referenceConfig -> Protocal -> invoker -> proxyFactory。getProxy() -> Ref(本地代理);

### [request-response 通信模型](https://www.cnblogs.com/keep-code/p/10769881.html)
1. NIO发送消息后返回Future
2. 每次发送请求生成Callback，保存有请求数据，获取数据时阻塞线程，服务端返回时唤醒被阻塞的业务线程并返回数据操作
3. 保存Map<requestId，callback>
4. 一个TimeChecker 超时检测线程，用户循环检测map里面的请求是否超时，超时的数据之间删除。

### Dubbo 支持服务降级吗?
以通过 dubbo:reference 中设置 mock="return null"。mock 的值也可以修改 为 true，
然后再跟接口同一个路径下实现一个 Mock 类，命名规则是 “接口名称+Mock” 后缀。然后在 Mock 类里实现自己的降级逻辑

### Dubbo 用到哪些设计模式?
1. 工厂方法
2. 观察者模式：
3. 责任链模式
4. 动态代理模式：
     Dubbo 扩展 JDK SPI 的类 ExtensionLoader 的 Adaptive 实现是典型的动态代理 实现。
     Dubbo 需要灵活地控制实现类，即在调用阶段动态地根据参数决定调用哪 个实现类，所以采用先生成代理类的方法，
     能够做到灵活的调用。生成代理类的 代码是 ExtensionLoader 的 createAdaptiveExtensionClassCode 方法。代理类 的主要逻辑是，获取 URL 参数中指定参数的值作为获取实现类的 key。

### dubbo spi和java spi有什么区别