### 增长业务系统的特点 (在此基础上增长技术系统的特点)
1. 目标导向性。 围绕用户获取，激活，留存，变现和推荐这一系列关键指标进行设计和变现
        1. 将服务拆分成微服务，独立部署增加灵活性。
        2. 使用分布式技术，提升系统的性能和可靠性。(redis, mq 等)
2. 快速迭代与优化。 
        1. 各种插件和策略。进行快速迭代。
        2. 通过AB实验，数据分析和策略调整不断优化。页面设计，推荐算法，营销活动等，提高增长效果
3. 用户访问量大，对反应时间敏感
        1. 高并发， 高性能
4. 数据决策驱动
        1. 需要构建基于大数据框架的数据仓库和olap系统，进行用户行为分析处理
        2. 实时性处理。 针对用户的实时检测与反馈，由此构建的数据流组件，可以实现实时收集处理和决策。(用户点击完，在几分钟内影响推荐系统的决策)
5. 跨部门协同。涉及市场，运营，产品，技术等多个部门，包含复杂的战略规划，组织协调等。
6. 数据安全
        1. 需要保证用户的隐私，系统的安全性

   
### 增长技术复杂性
1. 数据驱动。 需要使用数据仓库，数据挖掘和机器学习等技术。
2. 实时性。 根据用户行为和市场变化，随时调整策略
3. 安全性。需要使用加密，身份验证，访问控制等技术， 风控
4. 个性化。 需要使用用户画像，个性化推荐和个性化营销等技术。


### 斑马增长系统体现出来的特点
1. 快速迭代与优化
   1. configProxy (快速bc端后台)   
   2. 资源位抽象 (资源位定义，通用资源位，个性化资源位， 频率控制)
   3. 落地页抽象 (组件抽象为商品组件，展示组件，交互组件,购买组件，成功页组件)
   4. 抽象支撑服务(触达，短链，价格策略，风控，群组，抽奖，ab实验服务，优惠券服务，拼团服务)
      ( 现在没准备好，不能说： 4. 使用动态编程语言。5. 使用服务编排。6. 规则引擎 (分期推荐策略))
2. 高性能，高并发
   1. 使用redis缓存
   2. 使用线程池
   3. 使用异步
       1. 使用mq去处理一些逻辑；
   4. 使用降级
   5. 数据库使用读写分离(线上是一主两从)。
   6. 时常关注大盘核心接口的返回时间t95。 去做一些优化。
3. 需要关注数据， 尤其是营销类的数据。


### 在这过程中你做了哪些工作
1. 大促活动。(对一些能力进行了组件功能化，实现能力复用，降低了大促的人力运维成本。比如：触达能力，大促加赠能力，定时压测能力)
2. 扩充落地页售卖能力(会场自选，拼团)
3. 抽象 落地页级别展示组件。(不同业务场景下，展示的信息不一样，需要对信息进行抽象，统一配置，兼顾后续拓展性)


### 目前项目的痛点是什么
1. 增长系统是一个相对完善的系统。
   优点：
      1. 完善的系统数据相对比较健全， 做一些新需求时会比较好做， 数据层面和架构层面都是。
   缺点：
      1. 之前的一些小功能，随着策略的变化，会变成大功能，但没有很好的设计，导致比较难受，需要优化 (触达功能，黑盒功能)
      2. 之前的一些大功能框架， 随着功能的迭代，之前的设计可能没考虑到当前的情况，比较难融合进原有的框架， 代码会比较hack。 (比如优惠券发放，比如三方分销系统，比如价格策略使用)
      3. 需要关注一些代码架构和风格上的事情，确保整体架构风格一致。 (经常性的服务治理，flint，metrics得分等)
      4. 有些历史数据包袱，实现技术方案时需要考虑老数据和线上已存在的各种情况。
      5. 代码比较复杂，调用链长，新人上手难度高，对文档的要求高
2. 南瓜履约系统是一个相对不完善的系统
    优点：
       1. 新项目，没有历史包袱，从技术方案的设计，数据层面都没有顾及。
    缺点：
       1. 业务功能不完善，导致很多人力运维的事情，(手动刷数据，插改数据等)
       2. 运维功能不完善，一些事前监控发现的机制覆盖不全，无法即时发现问题。

### 增长系统现在有哪些问题，你的规划。
1. 三方分销系统，现在维护困难，需要重构。 (原因：老的架构是一套体系。 现在抖音接入后加密发货，无法获取手机号等，新流程与原模版不一致，导致整体流程不清洗。 老流程本身使用模版方法，但是代码没好好执行)。
    如何重构，你的思路是什么：
2. 跟着产品okr，着重推进一些方面。


### 电商系统的技术特点是什么
0. 涉及链路比较多。(下单，支付，风控验证，订单状态流转，库存锁定更新 等) 需要保证流程的完整性，数据一致性，异常处理机制等。
1. 库存问题(并发情况下防止超卖)
2. 优惠券、折扣活动与订单结算
3. 售后退款流程处理。
4. 峰值流量下的系统性能与扩展性



### 履约系统的业务特点是什么
1. 业务流程的复杂性 
   1. 内容多样性：纯内容(有版本)， 纯实物， 内容+实物，vip权益，老师服务等。
   2. 时间多样性：实物即时，体验课即时， 系统课周期
   2. 逆向流程复杂性 (休复学，换级别，退学)
2. 时效性较低
3. 高可靠性和稳定性。

### 针对业务特点，技术上做了哪些事情
1. 进行合理抽象。 
   1. 从交付流程上来说，抽象了(履约单，违约单， 履约凭证, 履约事件)等。
   2. 从交付物来来说， 抽象了履约资源。
2. 使用设计模式
   1. 使用了模版设计模式；
   2. 使用了策略设计模式；
3. 进行领域划分， 业务解藕
   1. 拆分了老师服务，实物交付，课程交付等不同领域，使用mq进行通信；
   2. 使用巡检任务保持一致性。

### 怎么保证履约系统的高稳定性
1. 性能监控和调优：
2. 服务拆分，每个服务功能相对对立，对其他影响降低
3. 持续集成与部署。自动化构建、测试和部署系统，确保代码质量，减少人为错误。
4. 冗余部署与负载均衡。
5. 故障转移与恢复。

### 在做领域拆分时，怎么做的， 依据什么原则，
1. 研究业务领域，
   1.1. 对已有流程进行梳理，(系统课/体验课履约，从前到后流程是什么样的， 谁，在什么时间，有什么事件)。
   1.2  与产品经理聊，收集业务需求，(以后要新增实物的履约, vip会员履约)
   1.3  明确系统的核心功能 (核心功能：支持各种形式的履约，部分预履约内容展示给售卖侧)
2. 领域模型的建立/划分 (从大到小)
   2.1 根据业务需求，识别并定义订单履约系统中的***关键领域对象***。 (履约大纲， 课程章节履约，课程随材履约，老师服务履约)
   2.2 对这些领域对象进行划分，形成不同的 ***子领域***（或称为限界上下文），每个子领域代表一个独立的业务领域，具有明确的业务边界和职责。
   2.3 为每个子领域建立领域模型。明确领域内的实体、服务、事件等概念 (履约单，违约单， 履约凭证, 履约事件)
3. 实现领域服务
    3.1 对于聚合多子领域的业务逻辑，实现领域服务。(履约中心)
    3.2 实现子领域的内部逻辑。 子领域单向接收履约中心的消息。


### 在做领域拆分时，怎么考量结果
1. 业务需求满足度
2. 系统可维护和扩展性
3. 团队协作与沟通。设计应该能够清晰地表达业务领域的概念和规则，使得团队成员能够理解和遵循，认知不偏差

### 履约重构
为什么要重构
怎么重构
怎么评判重构的好不好 ： 重构成本，重构后开发效率（灵活性），重构后延展性，可维护性
演进方向： 一天接入履约。 拆到最底层，使用元操作，编排，动态插桩

### 履约系统中碰到过哪些问题
1. mq事件比mysql存储的快，导致下游消费时无法找到mq。
   解决方式：使用本地事务提交后，回掉mq发送消息。 前提是mq保证发送成功。

### 履约系统的发展方向, 公司对业务的定位
1. 快速接入履约系统，快速支撑业务系统
   1. 架构设计的合理性
   2. 提前预留扩展点
   3. 预研新技术，关注业内新动态。
   4. 拆到最底层，使用元操作，编排，动态插桩
2. 高可靠性和稳定性。
3. 履约可视化持续建设，提升研发问题排查人效：



### 接手一个恶心的项目，如何处理
1. 首先要深入了解项目的架构，功能，代码结构和业务逻辑
2. 接入监控报警，发现已有的问题，终止新问题的产生。(改bug + 业务流程约定)
3. 接入代码审计：对现有代码进行审查，找出潜在的问题和bug。可以使用代码审查工具或者手动审查代码，确保代码的质量和稳定性。
4. 进行代码重构
5. 增加单元测试
6. 后续正常代码维护，防止腐化。

### 斑马现有的哪些流程是好的，可以借鉴的
1. 代码提交管理 (提交git时， 会有sonar 代码检查)。 代码质量管理 (fct lint, connan metrics，单测覆盖率等)。 代码分层(component, rpc, web, mq层)
2. 流程管理： 早会过darwen问题，过scrum进度， 过报警信息，过慢查询，过监控信息。
3. 项目开发进度管理：会有scrum会议等。
4. 推进一些公共事物： 开明平台，报警平台，流量回放平台，压测平台。


### 斑马有哪些做的不好
1. 会议太多， 很多会没必要 (复盘会，需求讨论会，小组会，大组会，okr会)
2. 组织不太合理，经常一个需求的参与方会有很多，导致协作麻烦
3. 

### 小组长的职责是什么
0. 保证线上业务平稳， 随时相应
1. 把控需求进度，稳定交付
2. 把控架构演进方向
3. 发现并解决组内痛点问题
4. 关注每个人的成长


1. 详细描述你在项目中遇到的一个技术难题，以及你是怎么解决的
2. 描述一次你与团队成员协作解决技术问题的经历
2. 如果让你设计一个高并发的系统，你会考虑那些关键因素
3. 谈谈你对微服务架构的理解，以及在项目中如何实现微服务
4. 在分布式系统中，如何处理数据一致性问题
5. 如何设计一个清晰，易于维护的api
6. 谈谈你对代码重构的看法，以及如何重构，你自己的重构经历
7. 如何实现对后端系统的监控
8. 在项目中，你是如何决定使用哪些技术栈的
9. 谈谈你对web应用安全的理解，你采用了哪些措施来保护系统安全。