###处理器映射 HandlerMapping：
主要负责控制器 Controller 的注册和查找，由应用上下文 ApplicationContext 持有。
具体实现上它拥有 HashMap<String, Object> 类型的成员属性 handlerMap，其中 key 是 HTTP 请求的 URI 信息，
value 可以是一个字符串或者处理请求的 HandlerExecutionChain。如果是 String，则视为 Spring Bean 名称。

### [进入spring后的流程](https://www.cnblogs.com/itlaobingge/p/11963351.html)
抵达 Spring MVC 的所有 HTTP 请求均由前置分发器 DispatcherServlet 统一分发，
在将请求分发给特定的控制器 Controller 之前需要借助处理器映射 HandlerMapping 来定位，大概过程如下：
1. Web 容器监听主机特定端口，每当有请求抵达时，Web 容器最终将调用 Servlet 的 service 方法处理 HTTP 请求。
     在 Spring Web 应用中，接收 HTTP 请求的 Servlet 就是前置分发器 DispatcherServlet。
2. 在前置分发器 DispatcherServlet 的 service 方法中判断 HTTP 请求类型，包括：GET、POST、PUT、PATCH 等等，
     然后再决定调用 doGet()、doPost()、doPut() 等方法。
3. 在 doGet()、doPost()、doPut() 等方法中执行 processRequest() 方法，完成请求上下文的的初始化。
4. 调用 doService() 方法，进一步执行 doDispatch() 方法。
5. 在 doDispatch() 方法中获取 HTTP 请求的 mappedHandler 和 HandlerAdapter，然后再发起对业务控制器 Controller 的调用以及后续流程，等待处理结果再构建响应数据。
    5.1 前置分发器 DispatcherServlet 接收到 HTTP 请求之后，将查找适当的控制器 Controller 来处理请求，
          它通过解析 HTTP请求的URL获得URI，再根据该URI从处理器映射HandlerMapping当中获得该请求对应的
          处理器Handler和处理器拦截器 HandlerInterceptor，最后以 HandlerExecutionChain 形式返回。
    5.2 前置分发器 DispatcherServlet 根据获得的处理器 Handler选择合适的适配器 HandlerAdapter。
          如果成功获得适配器 HandlerAdapter，在调用处理器 Handler 之前其拦截器的方法 preHandler() 优先执行。
    5.3 方法 preHandler()提取HTTP请求中的数据填充到处理器Handler的入参当中，然后开始调用处理器Handler（即控制器 Controller）相关方法。
        在填充处理器Handler入参的过程中，Spring 还会根据配置做些预处理工作：
             HttpMessageConveter：将请求消息（JSON\XML 等格式数据）转换成 Java 对象。
             数据转换：对 HTTP 请求中的数据做类型转换，例如：将 String 转换成 Integer、Double 等。
             数据格式化：对HTTP 请求中的特定数据做格式化，例如将字符串转换成格式化数字或格式化日期等。
             数据验证：验证数据的有效性（长度、格式等），验证结果存储到 BindingResult 或 Error 当中。
    5.4 控制器 Controller 执行完成之后，向前置分发器 DispatcherServlet 返回一个模型与视图名对象 ModelAndView 。