### spring循环依赖
- Spring是如何解决属性的循环依赖。
1.1. Spring主要的思路就是依据三级缓存，在实例化A时调用doGetBean，发现A依赖的B的实例，此时调用doGetBean去实例B，
实例化的B的时候发现又依赖A，如果不解决这个循环依赖的话此时的doGetBean将会无限循环下去，导致内存溢出，程序奔溃。
spring引用了一个早期对象，并且把这个"早期引用"并将其注入到容器中，让B先完成实例化，此时A就获取B的引用，完成实例化。
1.2 三级缓存
一级缓存：singletonObjects，存放完全实例化属性赋值完成的Bean，直接可以使用。
二级缓存：earlySingletonObjects，存放早期Bean的引用，尚未属性装配的Bean
三级缓存：singletonFactories，三级缓存，存放实例化完成的Bean工厂。

- 问题：
1. 为什么Spring不能解决构造器的循环依赖
      在Bean调用构造器实例化之前，一二三级缓存并没有Bean的任何相关信息，在实例化之后才放入三级缓存中，
      因此当getBean的时候缓存并没有命中，这样就抛出了循环依赖的异常了。
2. 为什么多实例Bean不能解决循环依赖？
      多实例Bean是每次创建都会调用doGetBean方法，根本没有使用一二三级缓存，肯定不能解决循环依赖。

### application.yml和bootstrap.yml有什么区别
1. 加载顺序
     bootstrap.yml先加载，用于应用程序上下文的引导阶段，由父Spring-ApplicationContext加载。
     父ApplicationContext被加载到使用application.yml的之前
2. 配置区别
     bootstrap.yml 可以理解成系统级别的一些参数配置，这些参数一般是不会变动的
     application.yml 可以用来定义应用级别的

### spring bean的scope(生命周期)
- 有5个scope： singleton， prototype, request, session, globalSession
- 如何配置： @Scope("prototype")

### @AutoWired / @Resource
- AutoWired
    1. Autowire默认按照类型(by-type)装配，默认情况下要求依赖对象必须存在。
    2. 如果允许依赖对象为null，需设置required属性为false
    3. 如果使用按照名称(by-name)装配，需结合@Qualifier注解使用
- @Resource
    1. Resource默认按照名称(by-name)装配
    2. 当按照名称(by-name）装配未匹配时，按照类型(by-type)装配
- 两者属于不同的规范下。 推荐使用@Resource，减少与spring的耦合


### beanFactory和applicationContext区别
- BeanFactory：
    是Spring里面最低层的接口，提供了最简单的容器的功能，只提供了实例化对象和拿对象的功能；
- ApplicationContext：
    应用上下文，继承BeanFactory接口，它是Spring的一各更高级的容器，提供了更多的有用的功能；
        1) 国际化（MessageSource）
        2) 访问资源，如URL和文件（ResourceLoader）
        3) 载入多个（有继承关系）上下文 ，使得每一个上下文都专注于一个特定的层次，比如应用的web层  
        4) 消息发送、响应机制（ApplicationEventPublisher）
        5) AOP（拦截器）
- 两者装载bean的区别 
    BeanFactory是懒加载bean，ApplicationContext默认饥饿加载，可配置懒加载； 

- 我们该用BeanFactory还是ApplicationContent
     基于资源占用考虑使用懒加载还是饥饿加载；基于其他功能考虑；
     
### 实现一个自定义注解
1. 定义注解
2. 实现BeanDefinitionRegistryPostProcessor接口，和里面的方法postProcessBeanDefinitionRegistry(BeanDefinitionRegistry registry)，
   获取beanName进行操作。
   
###  SpringBoot 如何扩展 SpringMVC 的配置
1.通过建立自己的类继承 WebMvcConfigurerAdapter ，在类上面打上注解 @Configuration 。
   然后重写里面的方法即可。容器中的所有的 WebMvcConfigurer 会一起起作用。
2.可以在配置类上增加注解 @EnableWebMvc 。这个注解可以导入一个 webmvcconfigurationsupport 的类。
   然后 mvc 的自动配置类上的注解有这么一句话，有一个条件注解，当没有上面那个类的时候，才生效。
   
###  SpringBoot 如何注册 filter ， servlet ， listener
- servlet
    编写类MyServlet继承HttpServerlet， 返回ServletRegistrationBean(MyServlet, "url映射")。
- filter
    类似servlet， 实现Filter接口，返回FilterRegistrationBean。
- listener
    实现servletContextListener，返回servletListenerRegistrationBean。
    
    
### BeanFactory和FactoryBean
- BeanFactory
    IoC容器的顶级接口，是IoC容器的最基础实现，也是访问Spring容器的根接口，负责对bean的创建，访问等
- FactoryBean
    可以’返回bean‘的实例的工厂bean，通过实现该接口可以对bean进行一些额外的操作。 隐藏了实例化一些复杂的细节，给上层应用带来了便利
    
 ### springboot声明bean的六种方式
 1. @Component 声明普通bean
 2. @Component 声明FactoryBean
 3. 在配置类中使用@Bean
 4. 使用BeanDefinitionRegistryPostProcessor注册BeanDefinition + @ComponentScan
 5. 实现ImportBeanDefinitionRegister接口注册BeanDefinition + @Import(在启动类或者一个配置类中import该实现类)
 6. xml实现
 
 ### @Controller VS @RestController
 1. @Controller 返回一个页面； @RestController 返回一个json或xml
 2. @Controller + @ResponseBody 返回json

### Spring Boot内嵌容器支持Tomcat、Jetty、Undertow
- tomcat
   Apache基金下的一个轻量级的Servlet容器，支持 Servlet 和 JSP。
   Tomcat 本身包含了 HTTP 服务器，因此也可以视作单独的 Web 服务器。
   但是，Tomcat 和 Apache HTTP 服务器不是一个东西，Apache HTTP 服务器是用 C 语言实现的 HTTP Web 服务器
- undertow
   Undertow 是 Red Hat 公司的开源产品， 它完全采用 Java 语言开发，是一款灵活的高性能 Web 服务器，支持阻塞 IO 和非阻塞 IO。
   Undertow 完全支持 Servlet 和 Web Socket，在高并发情况下表现非常出色。
- jetty
   Jetty 是一个开源的servlet容器，它为基于Java的web容器，例如JSP和servlet提供运行环境。Java语言编写。
- jetty与tomcat
  - 联系
     Tomcat和Jetty都属于Servlet引擎吧，也都支持标准的servlet规范和JavaEE的规范。
  - 区别：
     1. Jetty的架构比Tomcat的更为简单。Jetty的架构是基于Handler来实现的，主要的扩展功能都可以用Handler来实现，扩展简单。
        Tomcat的架构是基于容器设计的，进行扩展是需要了解Tomcat的整体设计结构，不易扩展。
     2.Jetty可以同时处理大量连接而且可以长时间保持连接，适合于web聊天应用等等。
       Tomcat适合处理少数非常繁忙的链接。
       
### SpringBoot 自动配置原理
1. 首先可以看到启动类上面有一个 @SpringBootApplication 注解，
2. 点进去之后，有 @EnableAutoConfiguration 注解。
3. 然后再进去，发现有个 @Import 注解，其导入的是 EnableAutoConfigurationImportSelector 类。
4. 再看这个类，他 extended了 AutoConfigutationimportSelector 。
5. 再往上就是接口 ImportSelector。如果实现了接口的 selectImports()就会将其中的返回的数组全部加载到 Spring 容器中。
6. selectImports()最主要的地方是getCandidateConfigurations()。那个方法内部实现就是回去读取 meta-inf 下的 spring.factories。
7. 在那里面spring.factories配置的类就都会被自动加载。

- SpringBoot自动配置模块
  1. 该配置模块的主要使用到了SpringFactoriesLoader，即Spring工厂加载器。
  2. 该对象提供了loadFactoryNames(factoryClass, classLoader)，即需要传入上图中的工厂类名称和对应的类加载器，
  3. loadFactoryNames方法返回类名集合，方法调用方得到这些集合后，再通过反射获取这些类的类对象、构造方法，最终生成实例。

### spring VS springMVC VS springboot
- spring
    Spring 最初利用“工厂模式”（DI）和“代理模式”（AOP）解耦应用组件的框架。
- spring MVC
    MVC是基于 Servlet 的一个 MVC 框架 主要解决 WEB 开发的问题
    Spring MVC是Spring的一个模块, 提供了一种轻度耦合的方式来开发web应用
- springboot
    1. Spring框架需要进行大量的配置，Spring Boot引入自动配置的概念，让项目设置变得很容易
    2. 并不是用来替代Spring的解决方案，而是和Spring框架紧密结合用于提升Spring开发者体验的工具
    3. 优点快速开发，特别适合构建微服务系统，另外给我们封装了各种经常使用的套件，比如mybatis、hibernate、redis、mongodb等。
    

### @conditional
作用是根据某个条件创建特定的Bean，通过实现Condition接口，重写matches方法来构造判断条件


### springboot中的监视器
- SpringBoot 中的监视器是什么？
   actuator监视器可帮助您访问生产环境中正在运行的应用程序的当前状态。有几个指标必须在生产环境中进行检查和监控。
   监视器模块公开了一组可直接作为 HTTP URL 访问的REST 端点来检查状态。

- 如何在SpringBoot中禁用Actuator端点安全性？
    默认情况下，所有敏感的HTTP端点都是安全的，只有具有ACTUATOR角色的用户才能访问它们。
    安全性是使用标准的 HttpServletRequest.isUserInRole 方法实施的。 我们可以使用来禁用安全性。只有在执行机构端点在防火墙后访问时，才建议禁用安全性。

- 我们如何监视所有 Spring Boot 微服务？
   Spring Boot Admin建立在 Spring Boot Actuator 之上，它提供了一个 Web UI，使我们能够可视化多个应用程序的度量。