### [基础知识](https://www.toutiao.com/i6810627196802040324/?tt_from=weixin&utm_campaign=client_share&wxshare_count=2&from=singlemessage&timestamp=1589036931&app=news_article&utm_source=weixin&isappinstalled=0&utm_medium=toutiao_ios&use_new_style=1&req_id=202005092308500101310761313B9538EA&group_id=6810627196802040324)
- 搜索树： root.left < root < root.right
- 平衡： 对于root来说，左右子树的高度越接近，root越平衡
- AVL树： math.abs(平衡因子)<=1;    平衡因子 = 左子树高度-右子树高度
          AVL树的特性： 插入，删除，搜索的时间复杂度均是o(logn)
- 红黑树： 
   - 特性：
      1.节点为红色或黑色 
      2.根节点和叶子节点是黑色  3.红结点不能连续(红色结点的孩子和父亲都是黑色)  4.任意节点到叶子都包含相同数目的黑色节点
    总结：这些约束强制了红黑树的关键性质: 从根到叶子的最长的可能路径不多于最短的可能路径的两倍长(3,4保证)。结果是这个树大致上是平衡的。
    因为操作比如插入、删除和查找某个值的时间复杂度是O(lgn)。
    
- 红黑树 VS AVL树
  1. AVL是严格的平衡树，因此在增加或者删除节点的时候，根据不同情况，旋转的次数比红黑树要多；
  2. 红黑树是用非严格的平衡来换取增删节点时候旋转次数的降低开销；
  3. 调整平衡的实现机制不同，AVL靠平衡因子和旋转，红黑树靠节点颜色以及一些约定再加上旋转。
  总结： 如果搜索的次数远远大于插入和删除，那么选择AVL树，如果搜索，插入删除次数几乎差不多，应选择红黑树。

- B树 ：是一种平衡的多路搜索树，多用于文件系统、数据库的实现。
   - B树特性：
       1. 一个节点有j个子节点，恰好由j-1个关键字
       2. m 阶 B 树指的是一个结点最多拥有 m 个子结点
           2.1 根节点的子节点个数： 2<=x<=m 
              (根节点的关键字数量范围：1 <= k <= m-1)
           2.2 非根节点的子节点个数: (m/2)向上取整<=x<=m;  
              (非根节点的关键字数量范围：m/2向上取整 <= k <= m-1。)   
           2.3 例子： m=5，子节点个数为 3<=k<=5,这个b树可以称为(3,5)树，3-4-5树；

- B树 VS 二叉搜索树
   B树和二叉树逻辑上是等价的，只是子节点更多，高度更低；

- B+树  B+树是对B树的一种变形树
   - 与B树的差异在于：
      1.有k个子结点的结点必然有k个元素；
      2.非叶结点仅具有索引作用，跟记录有关的信息均存放在叶结点中。
      3.树的所有叶结点构成一个有序链表，可以按照关键码排序的次序遍历全部记录。
   - B+树的优点在于：
      1.由于B+树在内部节点上不含数据信息，因此在内存页中能够存放更多的key。
         数据存放的更加紧密，具有更好的空间局部性。因此访问叶子几点上关联的数据也具有更好的缓存命中率。
      2.B+树的叶子结点都是相链的，因此对整棵树的遍历只需要一次线性遍历叶子结点即可。
         由于数据顺序排列并且相连，所以便于区间查找和搜索。而B树则需要进行每一层的递归遍历。
   - B树优点在于：
      由于B树的每一个节点都包含key和value，因此经常访问的元素可能离根节点更近，因此访问也更迅速。
