###[稳定性](../picture/trade_stability.png)


何谓系统稳定性？
控制系统理论认为：系统受到某种干扰而偏离正常状态，当干扰消除，如果系统的扰动能逐渐收敛并最终恢复正常状态，则系统是稳定的；反之，系统偏离越来越大，则是不稳定的，所以，稳定性是系统抗干扰和返回平衡状态的能力。
对于经典的传递函数的软件系统，一般我们讲的稳定指的是BIBO稳定，即有界输入有界输出稳定。一个系统如果对任意有界输入得到有界输出，它就是BIBO稳定的。一句话，稳定的系统对于各种输入需要有符合预期的输出。
随着软件复杂性越来越高，稳定性的保障越来越难，随着服务规模越来越大，稳定性的重要性越来越高。阿里云CEO行癫把稳定性比喻成木桶的底板，如果稳定性出问题，则滴水不留，所以，工程师在设计和开发软件的时候，要坚持底板思维。
我们的软件需求和计划很少考虑非功能部分，然而软件的结构和实现却有非常大的比重服务于此，这也许是软件项目计划经常延期的重要原因。

如何保障稳定性？
虽然理论上没有绝对稳定的系统，但我们依然可以有所作为，使我们设计和开发的系统在生产环境接近稳定运行。
从大的方面讲，稳定性保障，可以分成3个部分：
制度纪律
1）编码规范、代码提交门禁
2）Code Review
3）静态代码扫描，动态代码分析
4）Unit Test、压测
5）灰度发布、Rollback、应急预案
6）监控
7）复盘、故障树分析
思想之道
1）保持简单、降低复杂度
2）不（零）信任、面向失败设计
实践之术
1）冗余设计（数据、计算、带宽冗余）
2）快速恢复设计（无状态设计）
3）容错、灾备
4）隔离
5）过载保护（限流、熔断、有损服务）
6）错误重试策略，避免流量风暴
7）去关键路径、去中心化、避免单点故障
8）负载均衡（load balance）
9）看门狗设计
10）安全编码

制度纪律

通过制度去规范操作和行为，通过纪律去约束大家在框架内活动，被证明是保障稳定减少出错行之有效的方式。

纪律是关键，只有持之以恒的遵守制度，才能避免方法和规定沦为空谈。

但制度和纪律只是划出质量底线，只能解决大多数稳定性问题，难以发现一些隐匿的问题，需要配合思想之道和实践之术，持续改进软件质量，才能全面保障稳定性。

思想之道

道是大的层面，它具有全局性的指导意义，我从众多的指导思想里，挑选最重要的两点：保持简单和不信任/面向失败设计，展开来讲。

1. 保持简单

复杂是稳定性的天敌，保持简单即保持稳定。单一职责，功能清晰即是践行保持简单。

把简单的东西搞复杂很容易，而化繁为简则堪称化腐朽为神奇。所以保持简单并不是低要求，它需要你透过表象洞悉事物本质，用最直接最土味的方式解决问题，做技术的同学有一个奇怪的癖好，喜欢把自己最近琢磨的东西用到项目中，不然总有锦衣夜行的感觉。

我的建议是“学深用浅”。引入复杂性，一方面要权衡收益，另一方面要警惕损伤，要理解项目开发很多时候是团队合作，任何复杂性的引入都会对合作者提出更高要求，严以律人是危险的，低门槛才是符合人性的。

2. 不信任设计、面向失败设计

不信任设计又叫零信任设计，和面向失败的设计有相似之处，其本质都是防御性编程思想。

不信任设计思想假设系统依赖的上下游都不靠谱，假设周围都是坏人，假设攻击无处不在。

网络服务需要对客户端请求参数做严格验证，不仅检查合法性，也要验证NaN。游戏开发有一句名言：假设客户端的数据都是假的。

进程内的函数调用大多时候很安全，会有可预期的结果，但如果跨进程调用（RPC）的可靠性则会低很多，有可能超时，有可能丢包，有可能失败，调用者必须意识并处理好各种异常情况，是重试？如果重试的话重试多少次？重试之间的间隔应该怎么确定？请求的上下文怎么保存和恢复？

我们要正确理解不信任设计的内涵，避免用力过猛，警惕借面向失败设计之名行无效编程之实，比如已经对客户端请求数据做了严格校验，在服务器处理过程中，重复检验，比如已经对接口入参判空，在内部调用过程中重复判断。这会降低代码浓度，混入大量无效代码，损伤可读性和执行效率，本质上是违背“保持简单”原则的。

实践之术

术是局部层面，它是实践经验，牵扯方方面面，难以尽数枚举。

如果以文章写作类比软件开发，谋篇布局相当于设计层面，设计层面要致广远，遣词造句相当于实现层面，实现层面要尽精微。

所谓千里之堤溃于蚁穴，防微杜渐功德无量。

1. 冗余设计

冗余设计指留出安全余量，冗余包括数据冗余、计算冗余、带宽冗余。

数据冗余指一份数据多个副本，一主多备。

计算冗余，比如服务实例的QPS极限是10K，但实际上我们会按5K跑，这样，即使出现流量超速增长，我们依然有反应时间。

2. 快速恢复设计（无状态设计）

互联网服务很多都是无状态设计，服务实例只是逻辑的盒子，后面跟着分布式一致性数据库，这样能极大简化设计，即使实例挂了，客户可以很容易迁移到其他服务实例执行，而有状态设计则要复杂难搞得多。

3. 容错、灾备

容错指我们的系统要有一定的错误容忍能力，这意味错误发生，我们要能查错、检错、避错、甚至改错，只要可能，我们就要吞咽错误。

灾备这个大家耳熟能详，主从设计，异地备灾，目标都是为了应对各种极限情况。

4. 隔离

隔离本质上就是说如果故障发生了，如果故障发生，而又不能吞咽，那也应该隔离避免错误传播扩散，千方百计缩小影响范围，相当于感染新冠要被隔离起来。容器化等技术为隔离提供良好能力支撑。

5. 过载保护

熔断

熔断机制不止软件设计独有，股市也有，我甚至怀疑软件的熔断机制是从股市学来的。

限流

系统设计要做好资源耗尽、资源不够用的情况，如果服务请求超过服务能力，那就应该限流，这应该作为一种配置，或者自动执行的策略。

这个跟地铁限流差不多，处理不了，那就排队。

有损服务

有损服务我印象中最先是腾讯跟海量服务的概念一起提出来的，指如果出现服务能力不够，不能为所有客户所有业务提供服务的异常情况，那系统有所取舍，尽可能保持业务运行，减少损失，比如在微信服务器在处理能力有限的情况下，可以优先保消息发送，而关闭朋友圈服务能力，比如直播业务在带宽有限的情况下，应该降低码率减少清晰度，而不应该拒绝服务。

有损的意义就是有损失，有损伤的意思，它是一种思想，是退而求其次，是不得已而为之。

6. 错误重试策略，避免流量风暴

如果设计一个ToC服务，在客户大规模断连的情况下，客户会重连，重连失败再连，如果重连尝试的频率不控制好，正常客户端重连有可能演变成对服务器的大规模攻击，打爆一台服务器，又去灭另一台，这太吓人了。

可以参考kernel TCP的重连策略，有最大尝试次数，而且重试间隔是逐渐拉大的。

7 去关键路径、去中心化、避免单点故障

企业不要关键先生，关键先生会成为瓶颈，软件也不能把宝压到一个地方，去中心化去集中式，没什么难理解的。

8 负载均衡

load balance其实就是分担压力，LB要避免倾斜，有多种LB算法，比如RR，比如一致性hash，各有利弊，有兴趣可以研究下。

LB不仅限于服务，进程内的多线程可能也会需要考虑这个问题。

9 看门狗和心跳机制

可以参考kernel的watch dog，其实就是看护机制，检测错误并努力掰过来。

10 安全编码

安全编码是一个职业程序员的基本要求，安全编码规则很多，很细节的一些规矩。这个可能跟语言相关，如果是C++相关的可以参考：C++的门门道道

C相关的规则要少一些，我顺手列举一些。

比如要注意初始化。

比如全局变量不要有构造顺序的依赖。

比如慎用强转，强转等于接管了编译帮你做的类型检查。

比如理解线程安全函数，理解可重入的概念，理解信号机制。

比如要避免死锁，理解ABBA锁理解自死锁。

比如要谨防资源泄漏。

比如处理好内存分配失败的情况，理解野/悬垂指针。

比如要处理好边界，防止越界，溢出。

比如内存拷贝要避免内存重叠，理解memmove的用途。

比如理解递归的低效和栈的大小限制，避免爆栈。

比如建议使用STD安全版本函数(_s+n)版本。

比如了解unsigned < 0导致死循环的情况。

比如了解浮点数跟0比较的问题。

比如理解整型数据溢出和反转。

比如不要返回临时变量的引用或者指针，理解栈帧动态伸缩的原理。

比如理解做好把关检查的必要性，包括系统把关和模块把关。
