### 初步使用
- pom.xml中引入dubbo-starter依赖，
- 在application.properties配置属性，
- @EnableDubbo 开启dubbo
- 提供者使用@Service【暴露服务】，消费者使用@Reference【引用服务】

dubbo本身在jdk 6时代非常成熟，代码质量和设计也很好，但是过时了。

## 2.核心配置
### 2.1配置优先级
方法级>接口级>全局配置。
如果级别一样，则consumer>provider

### 2.2多种实现
Dubbo提供服务分组，用于当一个接口有多种实现时，可用使用group/vesion分组

### 2.3安全机制
1.通过Token令牌防止用户绕过注册中心直连，然后在注册中心上管理授权。
2.提供服务黑白名单，来控制服务所允许的调用方。配置token="true"

### 2.4集群容错 cluster="failsafe"

### 2.5启动时检查服务是否可用 check="true"  false是测试时。

### 2.6负载均衡 loadbalance="Random/roundrobin/LeastActive/ConsistentHash
- 随机，按权重设置随机概率（默认）。
- 轮询，按公约后的权重设置轮询比率。存在慢的提供者累积请求的问题
- 最少活跃调用数
- 一致性 Hash

### 2.7线程模型 <dubbo:protocol name="dubbo" dispatcher="all" threadpool="fixed" threads="100" />
- Dispatcher (有IO线程池（默认无界）和业务处理线程池（默认200）两个线程池)
  * all 所有消息都派发到线程池，包括请求，响应，连接事件，断开事件，心跳等。
  * direct 所有消息都不派发到线程池，全部在 IO 线程上直接执行。
  * message 只有请求响应消息派发到线程池，其它连接断开事件，心跳等消息，直接在 IO 线程上执行。
  * execution 只请求消息派发到线程池，不含响应，响应和其它连接断开事件，心跳等消息，直接在 IO 线程上执行。
  * connection 在 IO 线程上，将连接断开事件放入队列，有序逐个执行，其它消息派发到线程池。
  
- ThreadPool
  * fixed 固定大小线程池，启动时建立线程，不关闭，一直持有。(缺省)
  * cached 缓存线程池，空闲一分钟自动删除，需要时重建。 cached在任务数量超过maximumPoolSize时直接抛出异常
  * eager 优先创建Worker线程池。在任务数量大于corePoolSize但是小于maximumPoolSize时，优先创建Worker来处理任务。当任务数量大于maximumPoolSize时，将任务放入阻塞队列中。阻塞队列充满时抛出RejectedExecutionException
  * limited 可伸缩线程池，但池中的线程数只会增长不会收缩。只增长不收缩的目的是为了避免收缩时突然来了大流量引起的性能问题。






## 3.异步调用 
- 配置async="true"   当使用异步调用时建议要和原有api进行区别，接口分离
- 配置是否等待IOThread发送完Request后再返回：
  sent="true" ，等待请求发送出去后再往回，如果发送失败直接抛出异常。
  sent="false" ，将调用交给IOThread后立即返回。实际这个时候请求进入到IOThread的队列，排除等着被发送出去。

- dubbo2.7之前的三种方式：
1、NIO future主动获取结果，返回结果放在RpcContext中（由于RpcContext是单例模式，所以每次调用完后，需要保存一个Future实例）
   fooService.findFoo(fooId);
   // 立刻得到当前调用的Future实例，当发生新的调用时这个东西将会被覆盖
   Future<Foo> fooFuture = RpcContext.getContext().getFuture();
2.事件通知（推荐这，对服务提供方来讲是透明, consumer定义一个“通知者”的Spring Bean，指定方法的onreturn和onthrow事件action就可以。）
  <bean id="notify" class="com.alibaba.dubbo.callback.implicit.NofifyImpl" />
  <dubbo:reference >
    <dubbo:method name="method1" async="true" onreturn="notify.onreturn" onthrow="notify.onthrow" />
  </dubbo:reference>
3.

- dubbo2.7新增的异步调用， 使用completableFuture;




















