### 编程范式。编程语言主要有三种类型：
1. 声明式编程
      专注于”做什么”而不是”如何去做”。在更高层面写代码，更关心的是目标，而不是底层算法实现的过程。
      例如正则表达式和html标签，只需要使用，但并不关注正则表达式底层具体所做了哪些事情
2. 函数式编程
      函数式编程是声明式编程的一部分，因为他们思想是一致的：即只关注做什么而不是怎么做
      把运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用
3. 命令式编程
      专注于”如何去做”，这样不管”做什么”，都会按照你的命令去做。主要思想是关注计算机执行的步骤.
      通过赋值（由表达式和变量组成）以及控制结构（如，条件分支、循环语句等）来修改可修改的变量。
      解决某一问题的具体算法实现。所以会有考虑算法的时间复杂度问题

### 函数式编程的重新发扬广大
1. 在摩尔定律下，当技术达到单芯片上的数量极限时，使用多核并行程序设计
2. 命令式编程天生的缺陷却使并行编程模型变得非常复杂，无论是信号量，还是锁的概念，都使程序员不堪其重。
3. 相比于命令式编程关心解决问题的步骤，函数式编程是面向数学的抽象，关心数据（代数结构）之间的映射关系。
    函数式编程将计算描述为一种表达式求值。
4. 在狭义上，函数式编程意味着没有可变变量，赋值，循环和其他的命令式控制结构。即纯函数式编程语言。
    在广义上，函数式编程意味着专注于函数.

### 函数
1. 函数式编程中的函数，这个术语不是指命令式编程中的函数（我们可以认为java程序中的函数本质是一段子程序），
     而是指数学中的函数，即自变量的映射（一种东西和另一种东西之间的对应关系）。
     **也就是说一个函数的值仅决定于函数参数的值，不依赖其他状态。**
2. 在函数式语言中，函数被称为一等函数（First-class function），与其他数据类型一样，作为一等公民，处于平等地位，
    可以在任何地方定义，在函数内或函数外；可以赋值给其他变量；可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值。
3. 函数与方法
     现在很多（非纯）函数式编程语言中也有方法和函数的区别。比如scala
     方法就是命令式编程中的函数，而函数则是函数式编程中的函数。

### 表达式
1. 函数式编程要求，只使用表达式，不使用语句。
    也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。比如在Scala语言中，if else不是语句而是三元运算符，是有返回值的。
2. 严格意义上的函数式编程意味着不使用可变的变量，赋值，循环和其他命令式控制结构进行编程。
    当然，很多所谓的函数式编程语言并没有严格遵循这一类的准则，只有某些纯函数式编程语言，如Haskell等才是完完全全地依照这种准则设计的。

### 状态
1. 首先要意识到，我们的程序是拥有“状态”的，在debug时就是在某一个状态处停下；
2. 函数式编程强调无状态，不是不保存状态，而是强调将状态锁定在函数的内部，不依赖于外部的任何状态。
     更准确一点，它是通过函数创建新的参数或返回值来保存程序的状态的。
3. 我们都知道函数的状态是完全存在栈上，函数执行完后就会从栈中弹出函数内部的状态也就会消失，这时候就可以使用递归来维持这个状态，
    函数一层层的叠加起来，其中每个函数的参数（是参数，不是变量）或返回结果来代表了程序的一个中间状态。
``````
   用斐波那契数函数举个例子
   //函数式编程
   def Fib(a):
       if a==0 or a==1:
           return 1
       else:
           return Fib(a-2)+Fib(a-1)

   //命令编程模式的写法
   def Fib(n):
       a=1
       b=1
       n = n - 1
       while n>0:
           temp=a
           a=a+b
           b=temp
           n = n-1
       return b
``````

###函数式编程的好处
- 函数式的最主要的好处主要是不变性带来的。
   0. 不可变性
         不可变性是指函数不存在副作用，如果需要修改，需要克隆新的备份数据进行处理
   1. 无锁并发
        没有副作用使得函数式编程各个独立的部分的执行顺序可以随意打乱，（多个线程之间）不共享状态
   2. 惰性求值
        将表达式赋值给变量（或称作绑定）时并不计算表达式的值，而在变量第一次被使用时才进行计算。
        这样就可以通过避免不必要的求值提升性能。