### Dubbo是什么？ 
Dubbo 是一个分布式、高性能、透明化的RPC服务框架，提供高效服务治理方案(服务自动注册、自动发现等)

### 异步调用坑(dubbo 2.5.4)
- A异步调用B， B同步调用C时，会转成异步调用
1. RpcContext是一个临时状态记录器，当接收到RPC请求，或发起RPC请求时，RpcContext的状态都会变化。
     在B调C之前，RpcContext记录的是A调B的信息，
     在B调C之后，RpcContext记录的是B调C的信息
2. 在RpcContext中的attachments(Map结构)属性中添加async=true的键值对，
3. 在A异步调用B时，B接受到A的rpc请求后做预处理时，ContextFilter会把attachement附加到RpcContext中。
   再B同步调用C时，会把attachment附加到RpcInvocation中，导致同步变异步。
                             
- 解决办法
1. 增加filter，删除RpcContext中的Constants.ASYNC_KEY。

### Provider线程池被EXHAUSTED 
https://www.iteye.com/blog/manzhizhen-2391177
- Provider角色，有IO线程池（默认无界）和业务处理线程池（默认200）两个线程池`

- 当Dispatcher使用all时，一旦Provider线程池被打满，由于异常处理也需要用业务线程池，
1.如果此时运气好，业务线程池有空闲线程，那么Consumer将收到Provider发送的线程池打满异常；
2.如果此时业务线程池还是满的，于是异常处理和应答步骤也没有线程可以跑，导致无法应答Consumer，
3.这也是为什么我们有时候能在Consumer看到线程池打满异常，有时候看到的确是超时异常
所以，为了减少在Provider线程池打满时整个系统雪崩的风险，建议将Dispatcher设置成message：

### 不支持分布式事务

### 超时
0.去掉重试次数，防止provider崩溃；
1.重新设置合理的超时时间                      
2.如果出现超时，通常是业务处理太慢，可在服务提供方执行：jstack PID > jstack.log 分析线程，进行调优

### 超时机制导致的雪崩连接-- 一次线上经验
https://blog.csdn.net/joeyon1985/article/details/51046605


### 剔除失效服务原理
zookeeper会话超时，一旦会话失效，那么ZK就开始清除和这个会话有关的信息，
包括这个会话创建的临时节点。

### Dubbo Monitor 实现原理？
Consumer 端在发起调用之前会先走 filter 链；provider 端在接收到请求时也是先走 filter 链，然后才进行真正的业务逻辑处理。
默认情况下，在consumer和provider的filter链中都会有Monitorfilter。

### Dubbo的核心功能？ 3个 
- Remoting：网络通信框架，提供对多种NIO框架抽象封装。包括“同步转异步”和“请求-响应”模式的信息交换方式。 
- Cluster：集群服务框架，提供基于接口方法的透明远程过程调用。包括多协议支持，以及软负载均衡，失败容错，地址路由，动态配置等集群支持。 
- Registry：注册服务，基于注册中心目录服务。使服务消费方能动态的查找服务提供方，使地址透明，使服务提供方可以平滑增加或减少机器。

### dubbo中的invoker
1.invoker是Dubbo的核心模型，其它模型都向它靠扰，或转换成它。
2.它代表一个可执行体，可向它发起invoke调用，
3.它有可能是一个本地的实现，也可能是一个远程的实现，也可能一个集群实现。

### rpc VS http接口调用
1. 从定义上来说，rpc是远程过程调用，目的是使调用远程的方法像本地方法一样简单。 http是超文本传输协议，是基于tcp的应用层的一个协议。
2. 从原理上来说，rpc = 传输协议 + 序列化协议，  http是其中一个子集。
3. 从使用上来说， rpc一般以框架的形式出现，比如dubbo，封装了"自动注册","“服务发现”，"负载均衡"，“熔断降级”一类面向服务的高级特性，用与公司内部，效率也更高。
   http 用于外部，具有大家都认可的统一的协议，因为普适性。

### [什么是dubbo延迟暴露](https://www.jianshu.com/p/0ce318f98e74)
1. dubbo service默认是在容器启动的时候暴露的(外部tomcat)，一旦暴露，consumer端就可以发现这个service并且调用到这个provider。
      所谓延迟暴露即在启动之后延迟一定时间再暴露，比如延迟3s。
2. Spring Boot工程结合内嵌Tomcat不会有平滑发布的问题，因为在服务暴露前会等待内嵌Tomcat完全启动。

### 为什么需要延迟暴露
场景一：组件初始化需要一定的时间
  比如你提供的service需要初始化缓存数据，这个数据需要读取DB，然后进行计算（假设这个时间需要10s）。
  如果提早暴露了service，consumer在调用时就会穿透缓存，导致DB压力变大。这个时候设置一个延迟时间（>10s）
  来让service晚一点暴露则是很关键的。
场景二：平滑发布（本篇重点）
  某些外部容器（比如tomcat）在未完全启动完毕之前，对于dubbo service的调用会存在阻塞，导致consumer端timeout，这种情况在发布的时候有一定概率会发生。
  为了避免这个问题，设置一定的延时时间（保证在tomcat启动完毕之后）就可以做到平滑发布。

### 延时暴露实现和原理
1. 单位也是ms，这里表示延迟3s暴露 dubbo.provider.delay = 3000, 是provider级别，用注解的方式可以配置service级别的延迟：@Service(delay = 3000)

2.dubbo延迟暴露在源码中主要体现在ServiceBean类和它的父类ServiceConfig中，
   ServiceBean作为spring bean时有2个关键的生命周期：
     1. 在初始化一个ServiceBean时，会执行afterPropertiesSet()
     2. 在spring容器初始化完成时，会执行onApplicationEvent(ContextRefreshedEvent event)
  而对dubbo服务的暴露时机也是基于上面这2个入口控制的，中间穿插了对delay配置的判断及延迟任务的控制。
  在ServiceBean类中的isDelay()这个方法主要就是用来判断服务是否需要延迟暴露的。

### rpc服务的原理是什么
我们可以将整个 RPC 的 核心功能看作是下面 👇 5 个部分实现的：
1. 客户端（服务消费端）：调用远程方法的一端。
2. 客户端 Stub（桩）：接收到调用后负责将方法、参数等组装成能够进行网络传输的消息体，找到远程服务的地址，并将消息发送到服务提供端；
3. 网络传输：网络传输就是你要把你调用的方法的信息比如说参数啊这些东西传输到服务端，然后服务端执行完之后再把返回结果通过网络传输给你传输回来。网络传输的实现方式有很多种比如最基本的 Socket 或者性能以及封装更加优秀的 Netty（推荐）。
4. 服务端 Stub（桩）：根据RpcRequest中的类、方法、方法参数等信息调用本地的方法，得到方法执行结果并将组装成能够进行网络传输的消息体：RpcResponse（序列化）发送至消费方；
5. 服务端（服务提供端）：提供远程方法的具体实现。