
### 基本数据结构 String, list, Hash , set, Zset  
- 返回结果(类似mysql的insert，返回影响的行数 1-success   0-fail)
- 通用命令：
   - exists title  
   - del title 
   - expire title 
- 模糊搜索 KEYS pattern (线上避免使用，会单线程扫描全局)
    - ?：用于匹配单个字符。例如，h?llo可以匹配hello、hallo和hxllo等；
    - *：用于匹配零个或者多个字符。例如，h*llo可以匹配hllo和heeeello等；
    - []：可以用来指定模式的选择区间。例如h[ae]llo可以匹配hello和hallo，但是不能匹配hillo。
- 模糊搜素：SCAN startIndex pattern count 10 (10为单次遍历的字典槽位，不是slot);
    - SCAN命令是一个基于游标的迭代器。这意味着命令每次被调用都需要使用上一次这个调用返回的游标作为该次调用的游标参数，以此来延续之前的迭代过程。
       scan指令可以无阻塞的提取出指定模式的key列表，但是会有一定的重复概率
#### String:  
 - 存储：字符串，整数，浮点数
 - 操作：字符串可以操作一部分，  整数浮点进行自增自减
 - 命令：set key value // get key // del key 
   incr key (可选步长) //decr key (可选步长)
#### List   （适用于最新消息排行，消息队列等）
 - 存储：字符串的链表
 - 操作：lpush key value（返回列表的大小）// lpop key // blpop key 阻塞式获取 
   lrange title index0 index1 
   lindex title index(正数为从左边数起，负数为从右边数起)
#### Set （适用于共同好友，利用唯一性统计ip，）
 - 存储：独一无二的字符串
 - 操作：增删改查，计算交并差集合，随机获取元素
 - 命令：sadd title val1 val2 // srem title value
   sismember title value 
   smembers title (获取所有元素)
#### Zset   （适用于排名积分等）
 - 操作：字符串成员与浮点数分值之间的有序映射
 - 操作：增删改查，可以通过分值，或者成员来访问
 - 命令：zadd title score member // zrem title member
   zrange title index1 index2  /  zrangebyscore title score1 score2
   zcard title 返回size
#### Hash
 - 存储：键值对
 - 操作：增删改查
 - 命令：hset title key value / hget title key   / hdel title key
   hgetall title 

注意：1.redis自动创建和删除title，   直接 lpush title value,    如果title为空后，自动删除
 2.hset是每次只设置一个键值对， hmset可以设置多个键值对，hmset title key1 value1 key2 value2
3.blockingList 
命令：brpop  blpop 实现阻塞式list，如果list为空，一值阻塞，或者阻塞一段时间后返回
4. 这里的title key value ==> key field value
5.redis 的操作都是原子性的
6.object encoding title 查看底层存储的数据结构

###连接服务器：
 redis-cli -h host -p port -a password
 
### redis 基础数据结构
- 简单动态字符串（SDS)
    - redis底层使用c语言实现的，c对在C语言中，字符串是通过字符数组实现的，即char[]，那么Redis对于字符串的实现是不是也是基于字符数组吗？
       0. 不是的，Redis对字符串的处理是通过SDS(Simple Dynamic String)实现的。(sds是在char[]基础上，多了一个 length和free的int变量)
       1. C语言使用简单的字符串表示方式，并不能满足Redis对字符串在安全性，效率，以及功能方面的要求。
         1.1 sds是常数复杂度获取字符串长度length。
         1.2 sds可以杜绝缓冲区溢出.由于C自身不记录字符串的长度带来一个问题是容易造成缓冲区溢出
         1.3 因为C字符串不记录自身长度，每次增长或者缩短字符串长度时，程序都要对这个C字符串数组进行一次内存重新分配操作，不然容易造成内存益出。
             内存，分配设计复杂的算法，可能执行系统调用，所以它通常是一个比较耗时和耗能的操作。 但Redis作为缓存，追求速度，所以不能经常发生内存分配操作。
             SDS数组中的未使用空间字节数量由SDS的属性free记录，通过free记录，SDS实现了空间预分配和惰性释放两种优化策略。
         1.4 sds是二进制安全的，可以存储二进制数据，c只能保存文本数据。
       2. 占用空间：free所占长度+len所占长度+ buf数组的长度=4+4+1+buf数组的长度=buf数组的长度+9
- 整数集合
- 字典
    - 结构
      dictEntry={key, val, nextEntry};
      dictHt={entryTable[], size, sizemask(index), usedEntryCount}
      dict={dictType, privdata, dictHt[2](ht[1]只有在对ht[0]哈希表进行rehash操作时使用),trehashidx（rehash索引，没有进行rehash操作时值都为-1)}
    - rehash
      1）为字典的ht[1]哈希表分配空间，空间大小根据实际情况而定；
      2）将ht[0]中所有键值对rehash到ht[1]中
      3）释放ht[0]，将ht[1]设置为ht[0]，并在ht[1]新建一个空表，为下次rehash做准备
      4）rehash操作是渐进式的。
        渐进式的rehash将rehash键值对所需的计算工作均摊到对字典的每个添加、删除、查找和更新操作上.此时ht1和ht2都会使用。
        百万数量级时避免了对服务器性能造成影响
      5) rehash扩展和收缩
         refactor = used/size （当有冲突进行链表追加后，refactor > 1）
         1当服务器没有在执行 BGSAVE 命令或者 BGREWRITEAOF 命令，并且哈希表的负载因子大于等于1
         2服务器正在执行 BGSAVE 命令或者 BGREWRITEAOF 命令，并且哈希表的负载因子大于等于5(尽量避免在fork子进程时进行rehash)
         3当哈希表的负载因子小于0.1时，程序自动开始对哈希表执行收缩操作.
         4扩容时大小翻倍。且为2的n次方,类似hashmap。
     - 链表
    双向链表
- 跳跃表
    1. 普通实现：study-> 算法-> 数据结构中有代码
    2. 在redis中的实现： zskiplist + zskipNode
          zskipList = head节点(不存储值) + tail节点 + level(node中level最大的值) + 节点个数length
          zskipNode = obj对象(指针，指向一个sds值的字符串对象) + 分值(从小到大排序，分值相同则按成员对象在字典中的大小来排序)
                       + backword指针(从表尾到表头遍历，一次只能跳跃一个节点) + level数组(level用来加快访问其他节点的速度)。
                       level=前进指针 + 跨度， 前进指针一次可以跨越几个节点；跨度是两个节点间的距离，用来做rank使用的。
    3. 性能： 在o(logn)，最差o(n)时间范围内进行插入删除。
    4. 操作跳跃表(与自己写的跳跃表操作一致)
        1. zskipNode是有序链表,按照score从小到大排序
        2. 求给定节点的rank：
            2.1 header节点， 从最高层level进行枚举，对每一层找到(score, obj)的forward结点
            2.2 forward结点的score要么小于当前结点的score，要么score和当前结点相等且obj的字典序比当前结点的obj小；
            2.3 对跨度进行累加，所有层的前驱结点的跨度之和就是最后要求的 Rank
        3. 跳跃表的插入
            1. 类似链表，首先要找到一个插入位置，生成一个结点，然后修改插入位置的指针进行插入操作
            2. 查找插入位置，类似rank。
        
    - 使用：
     1. 在有序集合中使用
     2. 集群节点中用作内部数据结构.
- 压缩列表  
    - 结构  连续内存块组成
        总结构：zlbytes(总字节长度)->zltail(尾到头地址有多少字节)->zllen(节点数量)-> entryX(各个节点)->zlend(末端)
        节点结构： previous_entry_length -> encoding -> content(一个字节或整数)
    - 连锁更新
        假设压缩列表中所有节点的previous_entry_length属性都是用1字节来保存，那么节点的长度只要小于等于253字节previous_entry_length都可以记录，但是，如果添加一个长度大于253字节的节点，那么下一个节点的previous_entry_length就无法保存该长度的值，同样的，下下个节点也无法保存上个节点的长度，由此将导致连续多次空间扩展操作。
        添加节点和删除节点都可能导致连锁更新，但是这种操作出现的几率很低。
    - 优缺点
       为节省内存而设计的内存结构，它的优点就是节省内存，但缺点就是比其他结构要消耗更多的时间，

 
### redis内部存储结构
1. Redis是典型的Key-Value类型数据库，Key为字符类型，Value的类型常用的为五种类型：String、Hash 、List 、 Set 、 Ordered Set
2. redis的数据存储在代表数据库的字典dict里。
3. Redis内部，key用sds来保存，value用redisObject保存。   
- redisObject主要的信息包括
    - 1.数据类型（type，4bit）
         五种基本的：string, list, hash, set, zsetx
    - 2.编码方式(encoding，4bit)
         - string：int-->embstr-->sds
            - 三种类型选择顺序
                 1. 整数，存储字符串长度小于21且能够转化为整数的字符串。
                 2. EmbeddedString，存储字符串长度小于39的字符串（REDIS_ENCODING_EMBSTR_SIZE_LIMIT）。
                 3. SDS，剩余情况使用sds进行存储。
             - 既然有了sds的编码方式，为什么还会有embstr的编码方式呢？
                 1. value对象通常具有两个内存部分：redisObject部分和redisObject的ptr指向的sds部分。
                     创建value对象时，通常需要为redisObject和sds申请两次内存; 释放字符串对象时，embstr调用一次内存释放函数，sds调用两次。
                 2. embstr采用连续的内存占用，在处理短字符串时更快。   
         - hash： ziplist --> hashtable 
                  hash在使用ziplist时，key和value是紧挨着的。
         - list： ziplist --> linkedlist。
         - ZSet: ziplist --> skiplist。
               有(有序集合)-散(散列hash)-列(列表)都使用压缩链表
         - set : intset、hashtable。
               使用intset的前提是集合中的member都可以解析为十进制的整数。        
    - 3.数据指针（ptr, 8byte）： 
          指向实际值的指针
    - 4.引用计数器（4byte）
          1. refcount表示引用计数，由于C语言并不具备内存回收功能，所以Redis在自己的对象系统中添加了这个属性，
               当一个对象的引用计数为0时，则表示该对象已经不被任何对象引用，则可以进行垃圾回收了。
          2. refcount还带有对象共享的作用.让多个键共享同一个值对象.
               创建共享字符串对象的数量可以通过修改redis.h/REDIS_SHARED_INTEGERS常量来，默认10000。
               共享的只能时key-value类型，且value为integer类型的string。
    - 5.lru（24bit）：
          1.对象最后一次被命令程序访问的时间。用来做缓存淘汰使用
          2.lru缓存淘汰算法(基于概率的猜测)：
            1. 初始时随机选3个Key放入pool里(maxmemory-samples=3)
            2. 每次都拿出3个key，如果这3个key里的lru时间戳小于pool里面最小的，那么将其放入pool里
            3. 当需要进行淘汰时，直接从pool里进行淘汰lru时间戳最小的；
            
- 一个redisObject占用的空间
   4bit+4bit+24bit+4Byte+8Byte=16Byte。
- 每个dictEntry占据的空间包括：
1) 一个dictEntry，24字节，jemalloc会分配32字节的内存块 （dictEntry中，key，value，nextEntry各占8字节）
2) 一个key，7字节，所以SDS(key)需要7+9=16个字节，jemalloc会分配16字节的内存块  
3) 一个redisObject，16字节，jemalloc会分配16字节的内存块 
4) 一个value，7字节，所以SDS(value)需要7+9=16个字节，jemalloc会分配16字节的内存块  
5) 综上，一个dictEntry需要32+16+16+16=80个字节。
          
- key的大小不能超过1M
- ziplist类型参数配置   #当超过任一限制后，将不会使用方式进行存储：

list-max-ziplist-entries 51    #表示允许包含的最大元素数量
list-max-ziplist-value 64    #表示压缩节点允许存储的最大体积
            
hash-max-ziplist-entries 512
hash-max-ziplist-value 64

zset-max-ziplist-entries 128
zset-max-ziplist-value 64

set-max-intset-entries  512   #限制集合中member个数，超出则不采取intset存储

### pipeline
- 背景： 执行一条redis流程： 发送命令->命令排队->执行命令->返回结果。 如果多命令时，慢。pipeline一次执行多条命令；
- 注意： 
   1.使用pipeline组装的命令个数不能太多，不然数据量过大，增加客户端的等待时间，还可能造成网络阻塞
   2.pipeline是非原子的，为了保证多个命令中某几个命令的原子性，增加了multi开始事务，exec结束事务；
   3.使用watch后，multi和exec可能失效。WATCH的机制是：
      在事务EXEC命令执行时，Redis会检查被WATCH的key，只有被WATCH的key从WATCH起始时至今没有发生过变更，
      EXEC才会被执行。如果WATCH的key在WATCH命令到EXEC命令之间发生过变化，则EXEC命令会返回失败。